レヴィット『ミクロ経済学』第三章
====

第1章ではミクロ経済学は「市場」を単純なモデルとして捉えるものとした。第2章では需要と共有についての基本的なモデルが出てきた。第3章は需要と供給に影響を与えるものとして余剰と規制、税金と補助金が出てくる。

> 第3章では、需要・供給モデルを活用して、消費者余剰および生産者余剰、価格規制および数量規制、税金および補助金を幅広く分析する。これらの概念を早いうちに紹介し、より完璧な説明をしておけば、コース全体をとおして無理なく活用できると考えられる。
> <footer>xiii</footer>

内容
----

### 3.1 消費者余剰

買い手が「これくらいなら支払っても良いよ」と思っているお値段と、売り手が実際に値札につけたお値段との差額。

「高いよ！買えないよ！」となる需要消滅価格以上にはならない。

≒消費者の「お得」感

### 3.1 生産者余剰

売り手が「これくらいなら売っても良いかな」と思っているお値段と、買い手が実際に買ってくれたお値段との差額。

「安いよ！やってらんねえよ！」となる供給消滅価格以下にはならない。

≒売り手の「儲かった」感

※利潤ではない。

### 3.2 上限価格規制

これ以上、高く売ってはいけませんよ、と法律が定めるお値段。

- 介護保険の福祉用具のサービス。
- スガ政権の検討している携帯電話料金？

医療保険や介護保険のサービス料金は、そもそも値段が決められているので、上限も下限もない。

生産者余剰から消費者余剰への「移転」が起こる。

### 3.2 下限価格規制

これ以上、安く売ってはいけませんよ、と法律が定めるお値段。

- 最低賃金

#### 実行力のない下限価格

自由市場の均衡価格よりずっと下で、市場に影響を与えない金額。

ただし、市場価格が下落すると、この下限価格にひっかかり、影響を与える場合がある。

最低賃金、とか。

### 死荷重

自由市場なら享受できたはずの便益が、何らかの措置や規制によって、誰も得られなくなることを「死荷重」という。

### 3.3 数量規制

- 関税
- 漁獲量
- 入山制限(大台ケ原とか)
- ゾーニング
- 学校(公立学校)

### クラウディングアウト

ある市場で政府の影響力が大きくなることで、民間の経済活動が圧迫される事態。

- 学校
- 保険会社

### 3.4 税金

生産量を下げる。価格を上げる。消費者余剰も生産者余剰も減る。

でも、税収は増える。ただし、税収では余剰の減った分までは補填できない。

誰が負担するのか（租税帰着）は問題にならない。

### 3.5 補助金

消費者余剰も生産者余剰も増やすが、補助金のコストはその分をペイしない。

今関商店のミクロ経済学
----

今関商店は2004年春頃〜2006年春頃まで学生寮206号室でほそぼそとインスタントラーメンの小売を、2006年春頃から2007年3月末まで最首研でインスタントラーメン、カップ麺、即席味噌汁、菓子類その他を置いていた。

今関商店は「資本主義の見本」として桜本ゼミでも取り上げられていた。えへん。

「この値段でいいの？もっと高くてもいいんじゃないの」と言っていた常連客のTさんの消費者余剰は高く、「ちょっと高いな〜」とぶつぶつ言っていた常連客のOさんの消費者余剰は低かったといえる。

生協の閉まったあとの和光大学ではほかにライバルがいないとはいえ、薄利寡売のモデルはあまり旨味があるとはいえなかったので2006年春までは手を広げなかった。この状況は生産者余剰が低い状態だったといえるが、水俣・和光大学展で人が集まる状況になる最首研での営業は良い小遣い稼ぎになった。

価格規制はなかった。

消費税増税が2006年にあったら確実に売上は減少していただろうと思う。

最首さんが割と多めにお金を入れてくれたこともあったので、これはまあ、補助金と言えないこともないか。
